добрый вечер напоминаю очень кратко в предыдущих сериях бронзовый коллапс
слов 2 и 1 тысячелетия до нашей эры
ханан заселяется предками и евреев лет
через сто у них возникает государство
израиль которая очень быстро распадается
на два государства израиль и северная и
южная иудея еще через какое-то время
подвергается северное государства
завоеванию сирии и начинаются массовые
депортации
севера еврейское население начинает
активно смешиваться жить в диаспоре
тогда все это в итоге заканчивается тем
что вавилония не о вавилоне завоевывает
ханаан и в итоге разрушают там еврейский
храм евреев всех de partir ну не всех но
множество депортируют в том числе из
иудеи и в общем-то закончили мы тем что
прошлый стрим закончился тем что
приходит в определенный момент персия
приходит царь кир который подчиняет все
эти территории включая ханан и евреем
дает вернуться домой я снова от строить
свой храм на а вот где это уже большой
вопрос потому что все так складно звучит
только если мы не задаем лишних вопросов
ну например мы же знаем что вроде как
библейская история на этом закончилась
до на том что кир вроде как отпустил
евреев по домам они вернулись домой
отстроили свой храм и вот вроде как
началась эпоха второго храма
это конечно прекрасно но судя по
археологическим раскопкам классический
ветхий завет
еще в этот момент не сложился он
продолжает традиция только продолжает
складываться северный израильтяне
считают что кир их отпустил вас
восстанавливать храм на горе гаризим это
севернее то в самаре и впоследствии
будут называть самаритянами то есть
заморить они евреи это очень близкие
народы на самом деле практическому
когда-то они вообще были по сути одним
и жили в одном государстве но самаритяне
считаю что богу яхве надавали
молиться на горе гаризим и они там
восстановит единственный самый свой
важный храм а в иудее
друг другие люди считают что но вот на
той горе которым мы называем храмовой
горой там должен быть храм вообще-то 6 и
кто наш эфир на секундочку то есть еще
лет 300 400 будет складываться
нормальный канон
но религиозная основа крепкая она уже
есть очень важен вопрос как бы это
помягче то сказать да никак наверно не
сказать частоты крови то есть после всех
этих смешений после всех этих вопросов
что ребята сейчас там еврейский народ он
пропадет в вавилоне его серии он
растворится просто или в той же перси он
растворится просто и мы никого не найдем
посмотрите бегают там дети никого не
почитают уже начинают перенимать ну да
даже мы знаем да что иудаизм он же кучу
мифов особенно о сотворении мира он
перенял из вавилонской мифологии и то
есть люди это люди которые вернулись в
шестом веке назад в ханаан назад в иудею
это уже люди сохранить и немножко другие
это люди которые уже повидали больших
городов больших цивилизаций это люди
которые привнесли в том числе
вавилонские легенды и мифы в иудаизм и
сын ума или шо мы цитировали
какие именно проявления очень важным
становится вопрос такого же собственно
считать своими а кого же считать чужими
потому что для выживания во всех этих
депортация очень важным становится
вопрос это довольно характерная черта
именно еврейского народа потому что
древний мир
он очень открытый в древнем мире общение
между цивилизациями оно такое
и между религиями и между цивилизациями
между границами между культурами она
достаточно свободно если вы находитесь
рядом то вы в принципе
ведете контакты там особо нет священных
войн и прочего это черта следующего
будет исторического период
да когда появятся мировые религии все
остальное но евреи уже в этот период
формируют вот такой вот наоборот
сконцентрировано именно на себе
мировоззрения на том что важнее всего
выживание именно нашей ячейки важнее
всего сохранение культурной идентичности
почему появляется идентификация по
женщине
они по мужчине хотя в большинстве
культур тем более сама еврейская
культура она очень патриархальная
поч-почему наследование по крови
считается по женщине вот потому что по
женщине стать может быть сто процентов
уверен в чистоте крови потому что
женщина родила до помочь иди ты как бы
могут быть вопросы вот поэтому
поэтому-то собственное важнее да то есть
я же говорю это резко отличается но что
у всех кто живет вокруг
идентификаций а кто твой отец идет по
мужчине даже если ты тут чужой сын но
твой отец там тебя принял и все ты
нормально ты наследует что мы все в
таком духе у евреев уже в этот период и
дальше она будет только ужесточаться да
то есть ну например мы знаем что
еврейская традиция приобретет очень
много запретов но мы знаем в плане еды
чего есть нельзя или чего нельзя по
праздникам в субботу например делать
множество этих запретов они не прописаны
в торе
то есть это скажем так уже добавлено
впоследствии толкованием даже когда
иисус придет и будет
баттлить с фарисеями вы помните этот
историю когда они ему скажу ты не
соответствуешь
иудейской религии на что он им ответит я
не соответствуют той религии который вы
на толковали а тому что в книжке
написано вполне соответствуют как раз
вокруг этого и есть традиция то есть
еврейская традиция она очень сильно еще
и в том что она не только по написанному
но еще и толкование написанных текстов
она тоже вносят очень важно важные
элементы и в принципе все эти законы
что надо соблюдать какие правила держать
как выполнять праздники
какие вести обряды они со ст вот как раз
в персидский период под персами
они очень сильно ужесточаются как это
называется возведение ограда вокруг
закона да то есть прописано например не
делай не разжигая костер например значит
надо запретить
и подбрасывании полене в костер и не
знаю поднести просто костру какие то
типа линце что поди рядом лежали то есть
надо запретить все что имеет хоть
малейшее отношения чтоб у человека даже
не было возможности случайно нарушить
предписания книжные потому что ему в
жизни запрещено гораздо больше чем
написано в книжке по этому же если он
будет держаться того чего чему учат
старше
то то то что в книге он не нарушит сто
процентов даже случайно как в как и в
плане еды
понятное дело что евреи расселяясь
особенно потом в диаспоре
они постоянно будут сталкиваться с
новыми видами животных они будут
сталкиваться с новыми видами там ну
вообще всякой еды и решение что кошерное
что нет она будет все время расширяться
как раз за счет того что люди которые
будут толковать ну в нашу эпоху это
будут фарисеи впоследствии это будет
раввинская традиция они будут понятия
того что такое кошерная еда
они будут и и расширять на всякий случай
на всякий случай вот это непонятное
животное тапир к какая-то бегает
непонятная вот чуть не сделать и можно
ее есть или нет если непонятно то лучше
сказать что есть нельзя вот в и это
правило на самом деле применима везде и
то есть ко всем сторонам жизнью
поэтому у евреев формируется очень
мощное такое комьюнити с мощной
культурной идентичностью опять же это
определено в и селениями депортация my
нахождением вот сразу в трех разных
империях ассирии вавилон а если еще и
раньше брать до египет и персия вот
попытки этому сопротивляться приводят к
такой вот мощность сосредоточены на себе
культуре которая очень и 6
она на самом деле
пытается всячески иголки показатель
любым попыткам ассимилировать их и это
сыграет большую роль при греках и
римлянах который мы сейчас подходим это
довольно важно да соблюдать шаббат
совершенно верно я не могу даже в
боулинг играть понимаешь почему что
где-то вторит написано что ты не можешь
играть в боулинг конечно нет вот что еще
болен и для самого не было но откуда
появляется представление о том что в
боулинг нельзя играть в субботу до или
футболка так или еще что то да вот ровно
оттуда же то есть надо с запасом надо
все соблюдать запасом это очень
серьезная такая культурная установка
существование в составе персов это как
раз формирование того канона все-таки
который мы знаем ну какая разница по
сути но для нас сейчас какая разница
когда этот канон был сформирован
запретить дышать нет но это уж слишком
радикально все-таки тут тоже понимаешь
запретит дышать казалось бы почему это
не привело к каким-то жесточайшим
ограничениям к какой-нибудь жесточайший
аскезе
типа ранних христиан например почему это
не привело к ну знаешь к таким
ограничением в духе каких-нибудь как
катаров там или чего-нибудь такого
катаров в смысле или богомилов как раз
потому что в принципе в основном так
заповеди
из торы они говорят о том что плодитесь
и размножайтесь
то есть наоборот вы должны процветать и
это будет радовать господа он же вас
создал вы же избранный народ поэтому
господь будет рад если вы будете
процветать
если у вас все будет хорошо зачем вам
влачить какое-то жалкое существование в
окружении других богатых народов и
пускай чтобы они были нет нет нет
наоборот
раз вы избраны богом раз вы народ особый
например миссия рождается именно из
еврейского народа ну как считается до
согласно традиции
значит значит что значит конечно же
народ должен жить и процветать и
показывать всем пример и быть лучше всех
то есть это как раз следует ну а это
понятное дело там любые аскезы любые там
привидения она как бы само собой персам
тогда все были одинаковы да вообще как и
в принципе то есть у персов никаких
особых предупреждений не было когда мы
говорим что персы отпустили домой еврей
чтобы они там храм отстроили вы же
понимаете что это не какой-то особое
отношение к евреям это скорее персы всех
домой отпустили то есть у персов не было
вот этой программы типа куда вас там
переселили вавилон c там и живите нет
они сказали что если вы чувствуете там
что ваше место там откуда вас
депортировали пожалуйста и возвращаются
многие народы
просто еврей одни из них мы сегодня
обсуждаем понятное дело что в принципе
все народы были отпущены по домам
предоставления самим себе
она заканчивается с приходом известного
нам персонажа который до александр
филиппыч приходит в этот регион
начинает свои персидские воины и в
принципе завоевывая египет ему нужно
проходить через наш сегодняшний
обсуждаемый регион традиция говорит что
он был даже в иерусалиме но не совсем
понятно чем и чуму в этом беру салями
делать наверняка он проходил по берегу
тем более мы знаем какие города он
штурмовал дал штурмовал
финикийские эти города всякие киры
библии и все прочее в общем своей
египетской кампании и на пути из неё
дальше в персию александр завоевывают в
том числе и иудею
в том числе и эти земли при этом
александр в принципе оставляет
персидскую систему управления только
обвиняет ну на своих людей
наместников оставляет в общем-то
самоуправление еврейская такой же как и
был а то есть главное это первосвященник
есть там свой царь есть первосвященник
который отвечает за всю религиозную
жизнь религий государства у евреев слиты
очень крепкая и спаянной очень крепко
все управляется приносите жертвы как
хотите делайте что хотите просто вы
теперь включены в империю да там
какой-нибудь имперский налог
что то в этом духе действительно
присутствует но это очень мягкая то есть
александр обращается очень мягко по сути
он оставляет персидскую систему
настоящий же интерес начинается когда
александра умирает потому что после
смерти александра начинается сначала
войны диадохов
а начинается вообще эпоху эллинизма
эпоха эллинизма
это влияние греческой восточной культуры
греки оказали сильнейшее влияние вообще
на весь этот регион вот спрашивает
мистер ламината чего впустить их такой
движ был
движ был не просто так а движ был из-за
из-за торговых путей движ было за
торговых путей причем чем ближе мы будем
к нашей эре тем больше активизируется
уже даже пути путь специй то есть из
персидского залива по побережье
персидского залива
арабы через будущую на батыю поставляют
товары к побережью и так как греки
пришли в этот регион и все-таки
культурный центр считается что он где-то
там в греции в македонии то восточное
средиземноморье она начинает сильно быть
направленным именно на морскую торговлю
египет до его столице так
в египте начинает править в то лемея это
греческий город александрия
если это сирия да там то там греческая
антиохия
впоследствии а как какая-нибудь будет то
есть здесь строится горах города которые
мало того что они преимущественно
греческие так они еще и направлены в
принципе на торговлю по средиземному
морю
поэтому то что раньше например шло из
месопотамии вот эти вот все за нас
знаменитый торговые пути на север как и
доставить к морю
а только через вируса только через
иерусалим через ханаан через ливан через
вот эти вот ну то есть через области
который называется иудея и самария там
галилея
вот чуть только через эти области и
можно доставить на побережье к торговым
городам все эти товары и в принципе чем
дальше к рубежу до нашей эры нашей эры
тем сильнее эти торговые связи и вообще
с приходом греков они очень сильно
переформатировали региону
потому что если до того как они пришли
действительно евреев можно было оставить
и пускай не дам варятся сами по себе
верят во что хотят и так далее то греки
же они приходят на долго
греки приходят для того чтобы здесь всех
отформатировать низкая культура и так
достигшая высот в классический период в
архаический классический в период
эллинизма ну на мой взгляд достигает
просто своего расцвета
потому что помимо какого-то пафоса
одухотворенности
и возвышенности эллинизм приобретает
гораздо более близких человеку черты
всякую мерзость
алкоголизм и в общем все остальное что
на самом деле делает эллинистическая
творчество гораздо ближе к людям и
гораздо более
которым можно будет больше переживать
соответствующим то про эллинизма тоже
был отдельный stream
можно на youtube канале за запись
посмотреть греков этот регион начинает
сильно
тяготеть во-первых туда на запад то есть
для нас это важный регион и второе
почему здесь разворачивается такая
движуха почему до евреем всем есть дело
в этот период и второе очень второй
очень важный факт почему
евреев никто не может оставить в покое
это потому что чисто география к
сожалению или некоторых счастью в общем
так сложилось что последователи
александра поделили эти земли по
генералом запад оливию как мы помним
отошел египет силе фку не катару отошла
сирия и тут еще куча
территорий и вот это вот кровавое мясо с
фалангами слонами
пиль тестами и прочие жутью которая в
этом регионе ну просто начинаются скажем
так лет сто сто пятьдесят лет войн
практически не прекращающихся
и граница этих войн по крайней мере
граница между двумя воюющими
государствами государством птолемеев и
государством селевкидов эта граница
проходит как раз по нашей с вами
рассматриваемой территории до
перекресток континентов действительно
все правильно слишком место
стратегическая да еще и тут баланс сил
никто не может взять как бы вверх потому
что сразу после александра лет сто
регион больше контролирует египет то
есть ну это уже греческие
эллинистический египет а это птолемей
впоследствии там после 200 года чащу эта
территория принадлежит сирийцам то есть
селевкидов да у них были самые жаркие
туз и и это мягко сказать потому что вот
это вот боевая граница на которой все
постоянно переходит в руки она здесь
существуют ну грубо говоря с 300 года до
нашей эры даже читаем давайте так
возьмем с 321 года и до до упора до
прихода римлян
шпажки в первом веке до нашей эры это
редкое место в регионе где нет нефти вот
именно что этот регион ценен своей
географии торговыми путями в регионе нет
не только нефти в регионе вообще ничего
нет в регионе нет меди
нет олова в регионе нет в принципе
ничего такого что было бы ну знаешь
из-за чего надо контролировать как бы ну
обычно
территории но в то же время сама его
география такого что мимо него пройти
очень сложно ну тут тут тут приходится
много воевать и на регион конечно
сосредоточены все интересы региональных
государств именно на него постоянно
естественно все депортируются из
то есть но опять же из прифронтовых зон
чтоб не мешали войскам воевать из разных
городов поселяются разные люди во вторых
естественно все это сильно или низе
руется потому что греки с собой приносят
не просто свою религию ладно когда мы
говорим там кто-то пришел всю религию
обратил но этого же мало греки как раз
еще в плане религии ни чё так
но греки приносят с собой вот этот
принцип греческой жизни когда ты в
каждом городе у тебя должен быть
театр в каждом городе
должна быть вот это вот площадь торговая
в каждом городе должны быть городские
собрания в каждом городе должны быть
греческий образ жизни и спорт конечно же
да вот все все это олимпийского с со
спортивными состязаниями
и этот образ жизни он ассимилирует
гораздо хуже чем то есть дну .
наоборот гораздо лучше да гораздо
сильнее он ассимилирует чем просто бы
прийти и сказать ребята теперь
пожалуйста молитесь зевсу так бы не
сработало если бы сказали что но ребята
теперь вы молитесь зевсу уж на евреев бы
это точно не сработало а вот когда так
подспудно да еще и
предлагаю
ну если ты принимаешь греческий образ
жизни до то пожалуйста занимайся
торговлей занимайся всем и например
диаспора которое сформировано даже не
депортация me
а просто тем что так удобнее жить еврей
активно переезжают в ту же александрию
особенно когда в ней все таки разрешат
не грекам селиться евреи в александрии
за вот эти там 200 лет эллинизма
сформируют не то что еврейский квартал а
еврейских три квартала полностью
принадлежащих евреям где все управляется
по своему где для того чтобы молиться
так как храм есть только один в этот
момент
храм есть вот на храмовой горе и все ну
самаритян как мы знаем на другой корея
но неважно в общем храм он один
смотря к чему ты принадлежишь а молиться
где-то надо и появляются такие собрания
вот как греческое было собрание а гога
вы возможно слышали греческая и
появляется такие собрания как синагога
то есть общее собрание ну как синергия
да там синагога то есть вот это вот
общее собрание это тоже такой метод
евреев как-то помолиться обсудить
религиозные вопросы
вдали от своего храма вдали от своего
дома
хочу обратить ваше внимание что
происхождение слова греческая и это
говорит о том насколько греческая
культура начинает сильно влиять на
евреев
обычно мы сталкиваемся с тем что ну вот
и удел христианская мораль оказало
влияние на греческой мир до обычно мы с
этим сталкиваемся и то же событие нашей
эры византии еще где-то а до нашей эры
шел совершенно обратный процесс
что греческое влияние на иудаизм очень
сильное
то что там синагога и происходит от
этимологию греческого до александрийский
да ну валида александрия то есть
это одна из самых мощных юрий ских
диаспор на тот момент
хотя в принципе да приходят греки и
получают очень мощно диаспору в афинах
например и вообще вот это вот
сформированная диаспора в которой вы все
держитесь вместе вы все
женитесь там друг на друге чтоб не
терять часть чистоту крови то есть вы из
религиозных соображений
все время там друг на друге женитесь и
но это же значит что вы в городских
условиях например приобретенный капитал
вы не разбазариваете по семейным линиям
не делите там принадлежащие вам там дела
на там вот эти корабли торговый я отдам
этому сыну
поэтому это то есть это же способствуют
хорошей приспособленности городской
жизни в эпоху когда все-таки большинство
населения живёт не в городах но евреи
благодаря вот сформированы вот это вот
культуре мы держимся все вместе мы сами
по себе мы внутри себя
аккумулируем в том числе и материальные
блага она очень хорошо приспособлена для
вот такого квартального
заселения городов и поэтому в принципе
они себя успешно в эллинистический
период чувствуют в диаспоре причем может
быть даже успешнее чем дома потому что
дома с этим появляется да да да вот
совершенно правильно пишут что дома
появляется множество проблем потому что
мы видим как например имена
первосвященников еврейских они считают
себя евреями они молятся яху а они там
все значит культ идёт как надо но они
почему-то носят имена типа
первосвященник менялой первосвященник
там еще какой-нибудь аристофан
первосвященник там ну то есть у них
появляются греческие имена у них
появляется
так как греческая культура эта культура
вот этих вот бань и вообще от этого
олимпийского до соревнований
то вы постоянно бегайте нагишом а так
как вы соревнуетесь спорте нагишом там
бокс это будет метание копья или еще что
то то в этой игре ческой жизни и времени
очень удобно потому что тут же обрезание
тоже да сразу ну понятно что не совсем
грег поэтому либо они пытаются как-то
скрывать либо чем дальше тем больше и
просто начинает отказываться от
обрезания него просто не делают хотя это
да одна из как казалось бы ну сейчас на
наш взгляд вообще важнее одна из
важнейших деталей до инициации нет
многие евреи на тот момент просто
отказываются от обрезания потому что ну
как говорится ну извините перед пацанами
неудобно потому что все мы бегаем метаем
копье я один как белая ворона с этим
копьём бегаю такие-то годы ну это больше
это проявляется смотри это где-то с 300
до нашей эры
грубо горят до 160 до нашей эры до
и чем понятно что это все тенденция чем
дальше мы говорим по возрасту да тем
сильнее это влияние то есть вот там сто
сто пятьдесят лет и это влияние очень
сильно то есть в том числе что мы даже
слышим такие вещи что священники перед
тем как помолиться принести жертвы на
алтарь
они соревнуются в беге кто первый
прибежит на алтарь тот и приносит жертву
например но это же чисто синкретизм с
греческим образом жизни совершенно
чистейшей воды с вот этим вот греческим
олимпийском культом тело там и всего но
вот спорта и чтоб надо все превращают
соревнования то есть начинается довольно
сильная ассимиляция и нибудь богатые
семьи они начинают детей учиться
посылать там письму там греческому и все
они начинают их послать учиться в
александрию в афины в коринф начинают
слать туда своих детей на запад
как бы в европу просто обучаться да
понятно что у бедных нет этой
возможности но какие-то богаты элитные
семьи которые там заведуют какими-то там
торговли там еще чем то они своих детей
начинают посылает но на учебу туда же в
грецию впоследствии когда рим придет они
точно так же будут в рим отправлять на
обучение там в торрент
в рим в миде алану просто чтобы он там
получил
античное греческое и римское образование
все-таки греческое влияние становится
очень сильным и это вызывает ответную
опять же реакцию мол как же так ребята
оглянитесь вокруг посмотрите что
происходит дети бегают не обрезанные
туда даже хрюшек есть опять же почему
есть хрюшек греков наверное основное
как это же жертвенное животное это
свинья всякие кабаны свиньи это наверное
то есть какую
этот греческое изображение с
жертвоприношением не откройте там вечно
кого-то поросенка в какой-то сосуд
запихивают в греческой культуре порося
это наоборот необходимо его там
распотрошить из есть и будет все очень
хорошо в иудейской традиции не принято
но элита и управление да царь и еще же
нужно понимать какая сильная
эллинистическая пропаганда идет потому
что со времен александра все диода he
все его последователи
и птолемеи и эти самые они же все себя
считают ну называют богами они чеканят
свои монеты которые похожи на
изображением на александра на самого
хотя в жизни они были совершенно не
похоже чтобы они были на него похоже
если они просто генералы они не
родственники и в принципе это приводит к
очень мощная ответной реакции в духе
того что
ребятушки мы же теряем мы же сейчас вы
что если мы выжили там вавилонском
изгнании когда всех отсюда депортировали
и можем сейчас погибнуть просто сидя
дома и спокойно уютно ассимилируясь
опять же насколько сильно слияния что
этот самый даже даже священные тексты даже тора переводится на греческий
знаменитая septon gear септуагинта
скорее всего в египте скорее всего в
александрии в той диаспоре представьте
насколько они далеко ушли от еврейской
классической традиции
то например александрийским евреем
удобнее читать священные книги по
гречески они будут понятнее
чем читать их там на какой-нибудь форме
либо на иврите либо на арамейском по
сознанию по общению это уже практически
греки
есть и другое особенно в более низких
слоях которые не такие элитные которые
более простые люди в них конечно да
вызывает очень сильно недовольство в них
это конечно вызывает очень сильное
неприятие и в принципе и наверное
спусковым крючком является
то есть во времена одного из сирийских
правителей там в 180 например годах 175
до нашей эры доходит вплоть до того
начинаются разговоры типа ребята а так
ли уж нам нужен там храм вообще на
храмовой горе я может мы его там
переназначен перестать им чтобы это был
значит зевсу храм как вы думаете
нормально будет вроде нормально а
давайте мы вообще запретим обрезание
чё не деток калечат ужас масса вещей
которые относятся к внешнему почитанию
иудаизма они попадают под запрет
приятель he епифания да действительно
братишка я тебе или низом принес и это
все-таки является спусковым крючком
потому что в какой-то момент все таки
все таки это оказалось слишком
особенно особенно это хорошо смотреть в
контексте того что элита были про
греческие а масса населения совершенно
такой не было и из достаточно
провинциального поначалу городка
появляется семья первосвященников из
рода
маковеев которые начинают проповедовать
в духе того что ребята так не пойдёт
посмотрите к чему мы пришли
государства нет ничего не почитается
какой же мы избранный народ если мы
ходим и сандалики целуем грекам каким-то
вообще слово грег в их культуре в их
проповедях становится чем-то
нарицательным и даже ругательным типа то
что грег значит
ребята вы посмотрите что они делают они
переназначили храм на на храмовой горе
не просто пытаются молиться зевсу а ведь
ну ладно ну молятся зевсу казалось бы
нет но там же по-гречески молятся зевсу
то есть с ритуальной проституции
со всякими приношениями хрюшек в жертвы
то есть там все очень серьезно и с точки
зрения евреев конечно совершенно
совершенно никак не приемлемо и
действительно один из патриархов
марта фия подымает со своими детьми он
поднимает восстание в сто шестьдесят
седьмом году до нашей эры знаменитое
восстание маккавеев
которая очень успешно подымается
восстание которое вообще-то всю страну
подымет на уши и более того которые
смогут даже кое-что себе выбить потому
что в этот момент и у сирии хватает
проблем давайте начнем нашу большую
карту
а семья маккавеи имеет отношения к
религиозному празднику маккавеи конечно
конечно то есть то что ты думаешь то
есть ну это и тот же спас
который маковый спас в православной
традиции это в честь как раз маккавеев
мучеников это как раз в честь них
поэтому да там в честь них в принципе
есть праздник который православная
традиция наложится на народный
славянский праздник первый урожай когда
собирают фигню которая неурожая когда
собирают маг мед то есть это еще не
начали нормальный нормальный урожай
собирать но уже чего-то первое собирают
и
вообще-то это в честь еврейской семьи
маккавеев и в честь их восстания и в
честь там мучеников маккавеев дар в
честь именно этой семьи
но так как народный слух эти крестьяне
они им что маккавеи что саддукеи им
вообще никакой разницы нет тем более
представь ты бы крестьянину на другом
краю вообще планеты где-то на севере
ты бы ему рассказывал про восстание
против селевкидов про в этом антиохию
про серию про птолемеев естественно это
в чужом народе история совершенно
какого-то чужого народа совершенно там
никому неизвестно а звучит как маккавеи
ну типа маком веет а ну рассвет маком
значит на этот праздник надо есть мак в
общем и поэтому до в народной этимологии
действительно знаменитый православный
праздник маккавеев он часто в народе
называется как просто маковий
смысле веет маком ночью веет мака ну это
будет ход понятно к чему это в это
приспособить в своей повседневной жизни
эти проповеди и хоть понятно чем уют
приспособить потому что mako mako умеет
то есть если бы сейчас каким-нибудь
современным ребятам рассказывали про
маккавеи да ну они бы маковый спас
сделали бы праздником
аймака дата а потом бы яблочный спас
точно-точно если есть маковый спас и
яблочный спас
это точно бы для всех фанатов стива
джобса сейчас бы было по ним переиначили
в сто процентов как-нибудь на свой лад
ну а раньше-то все было больше куража им
привязана поэтому поэтому у нас
маккавеев ассоциируется с неким маком и
с тем что он видит в общем как бы то ни
было это восстание она очень серьезная
то есть это восстание носит такой
анти элитный характер потому что
например вопрос ты грег на тебе по
голове
сам маккавеи у него кличка молот
серьезно то есть молот смысле потому что
он молотком всех этих ребят просто
убивал кто не кто отклонялся от
иудейских традиций то есть ты называешь
себя и время ты не обрезан на те
молотком по голове ты называешь себя
евреем но
ишь как она называется явства жертвенная
в общем
значит на те молотком по голове и так
далее то есть начинаются чистки на тему
религиозной чистоты ну и заодно еще и на
тему кровно чистоты в принципе тоже в
каком-то смысле потому что конечно же
многие смешиваются с греками а значит
они уже не совсем евреи и вообще вот
чистота крови она на самом деле в тот
момент довольно важно и эта концепция не
очень обычных для древнего мира где все
друг с другом смешивались тем не менее
именно чистота крови у них было довольно
важный и да совершенно верно поправляет
что это не надо думать что это именно
евреи восстали против целой империи
селевкидов
и успешно закончили восстание нет
конечно же нет совершенно нет дело в том
что империя селевкидов в этот момент все
соседи по кусочкам пытаются растащить
чего-нибудь от нее откусить конечно же
египет предъявляет кое-что и
его поддержкой за ручным конечно же рим
уже рим потихонечку у него перед глазами
начинаются македонские воины вот вот вот
же они вот же они практически на носу и
поэтому так как рим постепенно начинает
вторжение в эллинистический мир
потихоньку он начинает тоже приглядывать
так а где значит какие какие поддержка
таких мелких ребят можно заручиться то
есть любой кто находится в оппозиции к
сильным местным государством он
становится союзником рима пока только на
словах ремни чем реально помочь не может
но типа мы шлём на вам наш привет
в таком духе до таком духе он помочь
может поэтому при поддержке конечно же
рима конечно же египта конечно же
местных товар менее очень важно это же
участник всех этих войн конечно же вот
этот войны там 100 60-х годов до нашей
эры
это просто очень удачный момент когда
еще и гражданская война начинается в
самой антиохии и все от нее откусывают
по кусочку и под это дело еще еврейское
восстание
которые почувствовали что вот-вот момент
который сейчас можно сделать и александр
баллас занимает престол у селевкидов
естественно очень хорошо относится к
евреем он им дает широчайшую автономию
по сути этим и заканчиваться восстания
широчайший автономий евреев настолько
широчайшие что по сути мы можем говорить
о создании отдельного государства вот
государства хасмонеев ну has many это
вот это вот
семья то есть их можно назвать маккавея
my можно назвать хасмонеи me that i'm
sad has many это более древняя традиция
когда последняя такая сильная
самостоятельно давайте о нем говорить
как о самостоятельном государства потому
что формально они вроде как все-таки
входили в сирию
формально они считались частью
государства селевкидов но по факту они
управлялись сами и по факту то что будут
делать государство хасмонеев просто по
всей их политики видно посмотрите это
вот серия завоеваний при том что когда
они выбили себе независимость это было
иудея это была вот такая территория за
время суд за сто лет это государство
расширится посмотрите да какой
территории
вообще-то вообще так has many им тоже
были вопросы потому что они приходят под
лозунгами долой все греческая но если вы
посмотрите на имена смотрите смотрите
приходят значит анти греческое восстание
которое создает чистое еврейское
государство хасмонеев в котором все мы
теперь правильно будем молиться ях вы
все правильно будем делать все греческое
сжечь и уничтожить посмотрите на имена
ну конечно you do маккавей никто не
спорит мал-мала рик и он атон
симеон aristo бу
александр я най филадельфия пела
аполлония что что происходит в общем это
очень интересный очень интересное
явление которое еще раз у нас и и даже
еще не раз повторит
а это люди которые приходят к власти под
анти греческими лозунгами они сами очень
быстро начинают тоже как только то есть
они пришли как народное восстание и с
народными лозунгами а народной лозунги
были конечно да лаешься греческое
но как только они сами становятся
элитами они понимают что греческий образ
жизни для элит гораздо приятнее
гораздо приятнее ходить в театр гораздо
приятнее там заниматься значит в школах
в этих до гораздо приятнее обсуждать там
науку культуру гораздо приятие делать
там винные возле они не найдем
какой-нибудь праздник суккот
она как каждый вечер в общем-то обсуждаю
там темно симпозиумы ходить данного
влияние на эти все естественно это
гораздо интереснее и лучше и вообще мы
же или то в конце концов надо себе
многое позволить
построить себе красивые дворцы а что
значит красивые дворцы в регионе все
способные архитекторы и все остальные
это либо греки либо люди которые у
греков все переняли поэтому они все
равно строят все эти колонки все эти
греческие ордер и там до риски и всякие
все остальное они все равно так и строят
в баньке попотеть вот действительно то
есть как только эти люди становятся
элитой они сами же начинают массово
перенимать элиту причем в каком-то
смысле они еще ухудшают
положение потому что раньше если вы
помните власть секулярной а то есть царь
иудеи
какой-нибудь давид или salamon это была
личность до
но за все религиозная отвечал
первосвященник это была отдельная линия
а теперь смотри следите за руками
семья маккавеев это и так семья
первосвященников то есть это
первосвященники которые подняли
восстание и стали царями любой царь
какой-нибудь aristo bull или
какой-нибудь симеон из хасмонеев он был
одновременно и царем и первосвященником
то есть в одних руках он сосредотачивает
и религиозную жизнь евреев и обычную
жизнь
государственное строительство и все
остальное что вообще-то напрямую
противоречит
еврейской традиции первосвященником не
может быть человек на чьих руках кровь
он как это он нечист вообще чистота в
том числе ритуально не только крови а
ритуальная чистота это важнейшая то есть
мы могли бы целый стрим посвятить как
там где они вели дебаты что такое
ритуальная частота например у нас есть
чистая струя из чистого источника но она
льётся на не чистый пол и если чистая
струя касается дни чистого пола разве не
чистота пола не передается вверх по
струе и в самый источник
то есть может быть самый источник
извергаясь на не чистый пол сам
становится нечистым и а может быть и нет
может быть наоборот вода через чистого
источника попадая на не чистый пол
делает пол чистым и святым и теперь на
нем можно проводить там ритуалы
жертвоприношение все остальное это
сложнейший дебаты это такая намотана
мозги на намотать на пиру и сидеть долго
думать обсуждать короче всем этими
обсуждениями хитростями вообще очень
сильно еврейская традиция заморочено из
неё потом по вырастают всякие каббалы и
прочие заморочки в которых вообще
просто без веществ просто не разобраться
но в любом случае действительно в это
погружаться мы лучше не будем но
ритуальной чистоте творится огромное
влияние внимание а теперь вы представьте
что у вас первосвященник человек у
которого не то что руки в крови у него
руки по локоть в крови там по плечи в
крови это люди которые в восстаниях
убивали таких же евреев которые
недостаточно евреи
которые если там ты не обрезан тебя
убивали которые убивали за то что ты там
дни на храмовую гору пошел он на гору
грязин вот за это поэтому появляется
раскольничество в евреях то есть со
второго века до нашей эры иудаизм
начинает очень сильно дробится на секты
одно из которых и будет потом
христианство
ну вот этот процесс он начался за 150
лет до нашей эры и этих сект будет
просто море и в каждой секте будет своя
миссия и в каждой секции будут примерно
свои представления о том как правильно
молиться все остальные конечно это не
правильно как молиться будут всякие
саддукеи
это такие элитные бутики и фарисеи
конечно же куда же без них причем
фарисеи это самый наверное эффективно и
потому что они переживут всех фарисеи
так как раз были ребята которые сказали
фарисеи почему они всех пережили потому
что они были самые адаптивные они
сказали ребята
религия древняя а регионе хуже на тот
момент было древний да и сотни лет или
виду особенно если они возводили к
соломону там тысячу лет да ребята
религия древняя ее надо адаптировать мы
раньше были скотоводами
теперь вас но мы живем в городах все эти
правила все трактовки
их надо переосмысливать то есть конечно
же это слова то священные
но не священные для той эпохи в которую
местам складывались и составлялись а для
нашей современности все-таки можно перед
all ковать немножко как-то вот и поэтому
в общем из фарисейство потом родиться
уже в диаспоре
раввинская вся культура и то есть то что
мы знаем как вообще неотъемлемую черту
современного иудаизма до раввины и все
вся вот эта тема это как раз
переработанная фарисейство фарисеи такая
очень динамично
очень очень такая гибкая идеология ну и
были какие-то были хоть и нибудь и еси и
которые вообще непонятно кто которые
жили там как отшельники
чем-то напоминали христиан и копили
знания копили копили знания пока их
пришли римляне не убили
но из-за того что их убили римляне и мы
теперь там в мертвом море может быть вы
слышали раскопали кумранские свитки это
по сути библиотека вот этой вот секты
ессеев
где они накопили кучу информации вообще
кучу всяких знаний и это просто кладезь
это просто кладезь изучение вот кому
кумранские свитки да сколько там всего
собственно почему мы можем говорить что
в библии примерно правда что примерно
неправда потому что у нас есть такие
источники как кумранские свитки до
которые составлялись не ну совершенно с
другими целями не редактировались не
перерабатывались а в таком виде как они
были там закопаны в таком они виде есть
в общем появляется крупное деление на
секты и конечно же эти секты всячески
разъезжаются еще больше по всей империи
типа ребята ну я так не могу ну
посмотрите кто у нас правят дома
нечистый первосвященник нечистый царь то
есть у нас нет ни первого ни второго
но государство хасмонеев на этом не
остановилась если до этого
условно иудаизм исповедовали как мы уже
говорили бывший израиль то есть теперь
это самария и бывшая иудея сейчас это
иуде
государства хасмонеев начинает
завоевание они завоюют edun
ею транс иорданию галилею то есть куча
областей они начинают завоевывать и не
просто завоевывать а насаждать там
иудаизм то есть иудейский прозелитизм
который всегда как-то был давайте его
насаждать типа только евреем или как то
так то сейчас
идеология хасмонеев это ребята мы из вас
из всех сделаем евреев сейчас очень
быстро если ты отказываешься принять
иудаизм то у тебя от вообще-то выхода
только два изгнания уйти в ту же на
болтаю куда-нибудь и туда мы очень много
бежит и очень много бежит в египет очень
много бежит в грецию либо mri
и это очень агрессивная система то есть
когда говорят что иудаизм он не
занимался распространением он не
занимался прозелитизмом не занимался
скажем так конвертацией
людей значит в свою религию чаще всего
да но кроме некоторых периодов потому
что был вот этот очень такой агрессивный
упорный период когда постоянно шли
завоевания доход что делает хасмонеи
например в первую очередь в ту десятом
году до нашей эры они вторгаются в
самарию завоевывают ее и что вы думаете
о не уничтожают храм на горе гаризим
наконец-то вот мол ребята
значит мы же сказали у ях вы только один
храм на храмовой горе и все
как никаких других толкований то есть
самаритяне тоже считают себя и иудеями
они тоже делают там все тоже самое
только молятся не на той горе нет не
катит ваш храм разрушить срочно чтобы вы
ходили хотите там значит правильно
почитать отправляйтесь в иудею в
паломничество храмовая горе и дети в
иерусалим и там молитесь невку неких
никаких разночтений только так и это
бигмак в принципе это все занимает
где-то сто лет вот эти вот завоевания
и вот такое сосуществование да и
наверное вот вот что я скажу и так
сейчас будет спорная теория который
доказать ничем внимать и
значит так вообще то только в этот
период впервые серьезно
завоевывается галилея и
впервые по-настоящему в галилее
распространяется иудаизм это происходит
примерно там сто лет до нашей эры
примерно 100 лет до нашей эры галилею
населяет немножко другой народ не совсем
еврея не и туре они назывались в то
время но они будут ассимилированы
конечно потом это будет только евреи
конечно же как раз вот хасмонеев
ассимилируют значит а теперь внимание
вопрос так как мы уже разобрались с тем
что как только иудаизм выходит куда-то
из иудеи
он приобретает свои местные черты в
самаре он немножко был другу и вы думе
он немножко был другой в александрии он
немножко будет другой так вот очевидно
очевидно что он немножко другой
какой-нибудь
какой мы не знаем так как ничего не
сохранилось был и в галилее а галилея
это назарет а из назарета
потом выйдет такой миссия как иисус и
есть такая теория опять же доказательств
0 как говорится что хотите то и думаете
есть такая теория что христианство это и
турецкая вот этого народа который там
ассимилировался но это и турецкое
переосмысление иудаизма то есть он потом
придет из назарета хотя официальная
традиции считается что он вифлееме
родился да да да я это все знаю но
скорее всего это придумано потому что
когда они упоминают там римские
источники в первом веке нашей эры до
почему-то массив лови там еще кто-то
ничего то и вовсе говорят что он из
назарета они говорят иисус из вифлеема
вот то возможно в
возможно это просто одна из теорий
доказывать ее как бы ничем да и зну
зачем но это вполне возможно исторически
что христианство это
это именно и туристская переосмысление
иудаизма потому что и ту рейсы были в
иудаизм обращены всего лишь за 100 лет
до появления ну мы так как мы не можем
точно сказать там дату рождения не
рождения ну примерно за 100 лет до вот
этой всей новозаветной истории то есть
как раз принципе учитывая там нарастания
отклонения пошли по своему пути
переосмыслили примерно укладывается так
что это интересная такая точка зрения
как как гипотеза пожалуйста имеет права
на жизнь может когда-нибудь чем-нибудь и
подтвердится иисус точно был ну скажем
так каких-то сильных причин сомневаться
в этом особо нет то есть нет объясню нет
упоминания от современников до которую
мы жили там нужно в какой-нибудь там
пятом году нашей эры и чего-то сказали
или там в тридцатом году нашей эры жили
бы и сказали да но ничего удивительного
в том что такой весь и я был учитывая
что их тогда там примерно 12 человек
миссией было там в регионе этих миссий
было очень много и это вообще время было
такое ну давай сейчас после паузы
вернемся и рассмотрим поэтому тут я не
вижу смысла останавливаться с
исторической точки зрения подробно на
том о чем почти нечего сказать туда да
то есть это та это же точно также
посмотри как с мохаммедом в том что
мохаммед
личность историческое никто не
сомневается да но ведь его проповеди
тоже были записаны только после его
смерти пока он был жив
как-то не считалось что нет ты приди
мохаммеда послушай счете буду
пересказывать да еще и буду записывать
ты приди его сам послушать но смысл в
том что история хасмонеев заканчивается
довольно печально история
хасмонеев заканчивается следующим
образом
как мы знаем рим уже вплотную подходил к
этому региону и рим уже давно
присматривался в том числе на эти
территории потому что рим понимал что
там дальше лежит месопотамии вообще по
интересно и вкусно добраться у рима уже
крепко глаз лежал на и гифки
это же всякие уже на подходе из туре там
с клеопатра my всем остальным в итоге
когда у хасмонеев начинается очередная
гражданская война за наследование
престола кто будет лидером хасмонеи
решают позвать на помощь ну то есть одна
из сторон противоборствующих не могут
они определиться кто будет ими дальше
править они решают что ребята помните мы
когда-то криму обращались за помощью вот
есть такая римская республика
они прекрасно я там царей нет время
вообще все чудесно давайте съездим в рим
запросим помощь в нашей гражданской
войне
римляне тоже отличные ребята помогли
тогда когда мы образовали столько вообще
у османы хорошие отношения были с
римлянами
вот и давайте значит и и сейчас позовем
в том числе римом приезжают послы
хасмонеев в рим перед сенатом выступают
говорят ребята нам нужна помощь сенат
говорит конечно помощь веществом
обязательно предоставим отражают такого
товарища как помпея возможно вы знаете
слышали такого вот и помпей приезжает
просто с войсками сюда и просто
присоединяет эти территории скрипку
перед ну что я вам помог
моя задача здесь закончена спасибо до
свидания
и уплывает и значит как тут все
преобразовывается очень интересным
образом давайте покажем ну вот это мы
сейчас сто лет хасмонеев промотаем вот
приходит рим и вот она у нас иудеи вот
технически этап обустроена немножко
особо то есть технически это обустроена
так что в иудее там правят
первосвященник то есть царя в иудеем и
сажать пока не будем он впоследствии
появится но иудея это такая будет это
дархи я то есть национально образователь
в рамках рима у вас пускай будет тут
первосвященник сам управляется как хочет
но формально
мы вас включаем в провинцию сирия то
есть вот сирийская провинция этого
самого то есть это на арфе я
иудея подчиняется сирийской римской уже
провинция потому что они завоевали вот в
том числе тех же ну все селевкидов
и сюда уже крепко пришли римляне
о том что будет дальше поговорим давайте
после небольшого перерыва до помпеи в
принципе он тут не только к евреем
приезжал он приезжал
вообще тут по покутить вот но я же
говорю римляне истребитель на
стремительно римляне идут это уже помпей
а значит это уже все эти разборки
рим стремительно входит в свой в
республиканский кризис который закончил
образованием римской империи и в общем
то на этом на приходе помпея в
шестьдесят четвертом году до нашей эры у
нас заканчивается
греческий период и начинается римский на
самом деле мало отличаются даже в
римские времена евреи будут называть вот
этих вот всяких пришлых или или ты или
всех этих ребят они будут греками честно
называть нубом
в регионе многие говорят по-гречески и
поэтому как то так удобнее недолго 20
лет примерно было это существовало этот
маркер потому что в регион приходит
парфия парфия не ну вот очередная
операция персов можно так сказать они
вторгаются в временно региона твой перс
парфяне
и что интересно завоевание вот этого
региона парфия и она тут не долго
продлится три года буквально но в эти
три года успеет произойти с
большие изменения именно один из
наместников
это это архи и рад еще молодой молодой
веселый рот он сначала бежит просят у
египта помощь там еще у местных местной
мы не помогают и рад бежит в египет
как-то рианну встречается с октавианом
августом горит так и здравствуйте меня
зовут ирод дайте мне пожалуйста войска я
приеду отвоюю для вас значит
иудею только на том условии что я там
стану царем не какой-то архи и никаких
вот этих вот ваших подчинения нормально
значит
римская провинция в которой я там царь
ну то есть как как римский наместник ну
в принципе примерно так и случается то
есть ему выдаются римские войска ему
выдаются римские ресурсы он с ними
вторгается за три года отвоевывает
иерусалим отвоевывает
всю эту территорию этим по сути
заканчивает вот те остатки хасмонеев
которые там были потому что римляне
пришли формально помогать has many в
гражданской войне правильно и это архи и
все еще провели бывшие хасмонеи но вот
тут они заканчиваются потому что когда
приходит и рад он с помощью римлян тут
быстро наводит порядок в смысле главному
has many он просто отрубает голову в
иерусалиме устраивает резню и
экспроприацию собственности то есть
опять в который раз уже там третий
третий раз за последние 100 лет
в израиле полностью перераспределяется
или то и богатство между ними но как мы
увидим тут же самый рот и
тех ребят которых он посадит эти лиды
они очень быстро становится но теперь
только не греческими
а романскими потому что если мы
посмотрим что и как и чем управляет ирод
в иудее вот он сам до его называют
иногда
ирод великий в основном за строительные
проекты потому что так то это был
достаточно опасной
товарищи например всю свою там оппозицию
вырезал просто вообще не давая ей там
даже вякнуть что важнее эрота
разворачивает жесткое римское
строительство причем абсолютно по
римскому образцу и ирод он как раз такой
полностью римский апологет то есть и рот
он полагается на свою власть
делая все для рима ну например
фактически можно сказать что ирод стоит
третий храм то есть вообще-то ирод новый
храм строится на храмовой горе
вот этот храм который вы видите на вот
этих вот это репродукция конечно ну эти
реконструкции конечно же вот-вот храм и
кусочек от него сегодня оставшиеся
а именно стена плача все это или там
современную панораму израиля откройте да
вот дает общие черты которые вы можете
там угадать увидеть в современное
разбить ее на районы на это все на потом
конечно будет изменяться и при арабах и
при крестоносцах она потом будет
немножко перестраиваться но общий план
города это как он устроен это наследие
римлян и это наследие и рада
самое главное что он конечно сделает с
храмовой горой он фактически для нее
делает искусственного ту огромную
платформу
такую впечатляющую на которой
выстраивает шикарный храм к сожалению мы
знаем только по описаниям вот но все кто
его видел говорили что да вот вот это
вот это мы понимаем иудейский храм не то
что там то есть видимо это было круче
чем храм соломона и чем мой первый храм
и чем храм тот который стал то есть
фактически это третий храм
но по факту мы все равно так как его не
пришлось перри освещает до pride ну так
как а священники там остались и
радовский так как традиция там не
прекращалась ну грубо говоря считается
что это все тот же второй храм хотя он
был полностью перестроен и все что и там
вся археология которой сегодня ведется
это все именно время ирода то есть
примерно читайте там тридцать седьмой
год до нашей эры четвертый год до нашей
эры вот в этот период и вообщем все там
крутые древности
но не все но большинство крутых
древностей иерусалима
например или самое
цезарь и и maritim и или каких-то других
больших городов интересных они относятся
к этому времени есть немножко греческих
остатков таких ну какие то там башенки
отдельные но это это все не серьезно в
основном все что есть романского вы
видите всегда знаете видишь что-то
романская о это и рад это построил либо
он либо один из его сыновей у него все
сыновья тоже были рода семья была такая
семья иродов
вот но это правда и кстати поэтому есть
некоторое расхождение да когда мы про
библию берем и ребят с какими же родами
мы имели дело потому что был
ирод великий и дети у него были такие же
как он и рады и радар хилой
ирод антипа ирод филипп обратите
внимание на имена просто еврейские
дальше некуда архива и филипп и так
далее вот то есть и он туда же в общем и
и строит он себе и дворец большой и
всяком себя от
в общем в общем есть отдельные туры
туристические вообще по даже не римской
архитектуре она называется her от ракет
picture то есть этот специальный
туристический тур
чисто по местам строительства и рода
настолько серьезно он преображает город
ну римляне это вообще любили римляне
считали что если мы хотим город
ассимилировать или сделать нашим то там
надо серьезно постараться и что перед
глазами у людей все время было что-то
римская даже когда там прямо не будет
временно придут на там парфе они или
кто-нибудь еще придет но люди которые
там будут жить будут выходить и видите
римский акведук будут видеть римскую
стену римскую фортификацию не в голове
будет все время сидит рим рим рим риме
мы там где-то в сознании римская дорога
римский мост римский забор римские
украшения римская мозаика римская фреска
все римская вокруг и кто тогда сам у
тебя способов выразить свою мысль не
римских особо не будет им английская
история резни младенцев и родам
историческое нет декарт это не
историческая история потому что и
разрезал младенцев но он не резал донни
тех младенцев ферментов то есть опять же
ирод он довольно сильно ну репрессирован
все семьи которые могли ему оказать
какое-то сопротивление до вплоть до того
что убивал их там всех потомков вплоть
до детей такое действительно было но это
не было так как описано библии типа по
всей иудее убейте всех новорожденных но
такого все-таки это как-то нур слегка
радикально не находишь немножко
чрезмерные были бы усилия нет он был
конечно и родной не настолько же он был
такой макет есть музей сорван через
десять минут станет понятно почему то
что у нас есть сегодня это только макеты
в музеях и люсиль и мпк
к сожалению все что у нас сегодня от
этого есть это макет и ну и кусок стены
плача да опять же многие думают что
стена плача это кусок
рама нет храм был вот сегодняшняя стена
плача это кусок внешней стены платформы
на которой стоял храм
то есть когда ты читаешь что вот как раз
на этом примере можно как раз нормально
объяснить когда рассказывает о том что
пришел христос и выкинул торговцев из
храма это не значит что он пришел в храм
и до туда кого-то выкидывал там никто не
торговал торговали на вот этой вот
площади и это был кстати абсолютно
греческие то ли ну так все греческие
города были устроены так везде ну и
римские тоже
что главная площадь которую окружают все
важные общественные здания чтобы сразу
был доступ к храму клавка там что
поторговать чтобы помолиться
поиграть театр это все было
сосредоточено вокруг главных площадей
чтобы это было удобно и вот тут для того
чтобы зайти на территорию храма
тебе меняли деньги ты давал свои деньги
любые какие были
а тебе выдавали специальные храмовые
деньги потому что
frame нельзя было за свои покупать можно
было только за специальные
драхмы храмовые покупать ну как как
казино он уже ведет да там свои фишки и
вот для того чтобы покупать чего-то
внутри храма и жертвовать на храм можно
было жертвовать только специальным
отдельным и вот идет менял и грубо
говоря вот их разогнал иисус сказал чем
вы тут вообще творить и все этим евреем
вот никак его не угодишь какая лета не
придет все не такая ира тоже был не
такой
во-первых он слишком рим про римский что
уже не очень хорошо опять же для народа
он слишком про римский при том что до в
римской традиция тори
ирод великий для местных и рад это
обзывательства вот стала потому что ну и
рада да не любили в этом смысле во
вторых тем более рад
гонял всех не спрашивают даже
храмовников гонял то есть чтобы они все
ему подчинялись
но еще что важно что и рад был сам
грубо говоря опять же не евреем вот
опять же мы все
этих людей теперь называем и время а он
был из и думе льда тоже был он этнически
он был еду месяцам то есть он еврей он
иудеи нос чуть чуть вот не такой
учитывая насколько внимание крови
чистоте крови то есть он был с точки
зрения этих евреев он полукровка а даже
не полукровка а вообще непонятно кто
потому что он по отцу и думе а по матери
вообще набат лиц то есть его мать была
арабской
а отец из-за думе
то есть он вообще он полукровка и даже
там четверть кров к ее в этом все в
общем очень сложно его очень сильно не
любили и учитывая что при нем еще и
начинается вот такой вот засилье рим
рима везде
то конечно же появляется движение такого
вот ну грязнокровка да действительно по
появляется сильное сопротивление
теперь уже не греческим влиянием а
римскому влиянию часто эти люди
называются
зелоты как мы уже говорили ну вот
например один из
мы знаем апостолов будет симон зилот
который сначала зело отмечал против рима
потом решил немножко уйти в религию
поспокойнее да и вот зелоты
это как раз люди которые но такие
агрессивные формирования которые ловят
во-первых борется и например они
занимаются вандализмом разбивают римские
там всякие
храмы римский театр и все остальное если
они ловят парнишу в римском в римской
одежде просят как бы прояснить за тогу
обязательно быстро-быстро значит за
лавровый венок быстро пояснил 0 и за
какой-нибудь венок понятно лавровые
конечно слишком крут оно вряд ли они бы
смогли поймать парня в лавровом венке но
вот какого то попроще они бы поймать
все-таки смогли и это конечно же
религиозные ревнители которые опять же
за возвращение частоты но это всего лишь
одной из движений потому что вообще
время очень непростую
вы вот кризис республики который только
закончился до пришел император октавиан
вот не очень понятно да
многие многим это не нравится что у нас
же был есть ну должен быть свой какой-то
цель до с римом было хорошо мириться у
рима были хорошие внешние отношения
когда рим был республикой всем казалось
ну как это быть быть обязанным или быть
там в составе республики для сознания
тем более тогдашним людям было немножко
как-то приятнее что ли что вот мол
из-под царя какого-нибудь местного
избавились там понтийского капота
киевского еще кого-нибудь да и
присоединились к республике это как-то
было воспринималось нормально когда в
республике появляется свой
император царь это все воспринимается
тяжелее и в принципе реакторе а не вся
империя она бунтует
но римляне они редко делали так что они
прям бегали и каждая
как каждое восстание прямо подавляли
римляне так по бунтуют и перестанут были
шансы иудаизма стать мировой религии
может быть может быть ну видишь мы
например знаем что многие
вот как когда хасмонеи активно
проповедовали иудаизм мы знаем что
многие греки отказывались чисто из-за
обрезания они горели не хочу не хочу ну
вот какой радости я буду есть там я не
знаю в буддизм побрить голову надо
подстричься но многие вот буддизм станет
дамира одной из мировых религий потому
что ну голову подстричь как-то ну
нормально а обрезание сделать этот счет
напряжно вот на этом многие не пойдут
все таки поэтому ну потому что это же во
взрослом возрасте да то есть когда этот
вопрос решается с детьми которые слово
тебе сказать не могут за не или против
это все гораздо проще решается как бы
кто ребенка спрашивать будет
римляне даже приравняют обрезание
кастрации например и будут тех кто
обрезан называть к стратегии типа вообще
чуть ли ты не мужчина теперь вот и
поэтому это все очень серьезно ну то
есть это серьезно вообще наезд
и это важно поэтому множество множество
было вещей там ну плюс запреты есть
свинину тоже не способствуют
распространению там ну хотя даву ислама
получилось стать мировой религии
запретом но не знаю есть очень причины
ну и в конце концов кто будет
исповедовать религию народа который
утратил свою государственность
это очень важно и вообще мы сейчас
подходим к возникновению христианство у
нас был стрим по раннему христианству
уже поэтому тут наверное стоит
рассказать с еврейской точки зрения
потому что к этому моменту еврей сильно
устали уже от того что вот как не придет
какая-то или то так сразу
она какая-то коррупционная они вечно
сразу все продаются либо грекам либо
римлянам либо еще кому-нибудь
они вечно непонятно кто и нам нужен
некий праведник нам нужен миссия и вот
миссия на спасет и к нам и вообще
ожидание мессии
эта тема примерно с 50-х годов до нашей
эры подымается и будет дальше то есть
вот во времена христа и все
и вообще вот эта область сама иудея
галилея то есть вот эти вот все
территории всего этого региона они в
этот момент очень хаотичные то есть мы
раз за разом у нас начинают появляться
миссии сообщение о том ночью примерно 12
крупных миссий а сколько было мелких
можно себе представить в общем любой
дядя гриша
объявлять а елизар например объявлял
себя миссии да очень много сообщений в
духе такой-то такой-то объявил себя
мессией
павел весь народ в пустыню
ну как моисей да с тех пор никто их не
видел вот значит такой-то такой-то
объявил себя там миссии пришел сказал
вода разойдись там вода не разошлась там
еще что-нибудь такой-то такой-то то есть
ожидание мессии и вообще характер борьбы
в этот момент нам с римским влиянием
люди сильно потеряли веру в возможность
того что у нас будет вот какой то ну
веру в возможность нормального
государства потому что что хасмонеи
только породили кучу сектанство
что ирод и его мелкие рады
то же самое они все прокляты щи и
коррупционные вообще ужас и только
праведный миссия может нас спасти и
поэтому а миссия кстати говоря по всем
пророчеством о том что миссия вообще
придет когда-то и спасет такие
пророчества были в иудаизме
в принципе про мессианство
была такая вид что миссия может прийти
это было одно из отклонений от иудаизма
но в принципе вполне популярно особенно
очень популярной в этот момент и очень
важно что при жизни иисуса его поведение
нет точно не были чем-то необычным точно
не были при жизни это точно была просто
одна из версий
а как ты поймешь она правит нос ананас
то он настоящий или нет да тут же не
поймешь когда их много когда и там 20
человек ходит и все проповедуют каждый
что-то свое
объясню как объяснить нестыковку в
библии с тем что там иисус крестился у
иоанна крестителя как это еще
христианство нет как как этой анхоре
креститель какой же он креститель если
еще
кристаль христа ну что как это
что значит ну то есть и дальше нам
приходится додумывать
наверно иоанн креститель был одним из
таких учителей
который был учителем и то что он крестил
так что ранние христиане воспримем
как его крестили это значит что его
посвятили в это учение но это всё-таки
еда думки это это абсолютно голые слова
то есть тут к сожалению вот
не на что опираться поэтому тут только
можно задумывать что возможно иоанн
креститель это был учитель как-то
которому приходили он их омывал водой
это был метод такого посвящения плюс
очень модный вообще ну но и тут кстати
говоря иудеи наверное самое сами может
быть не отдавая себе в этом отчёт они
копировали общую римскую тенденцию
потому что времени всегда были очень
модные тайные культы несмотря на
официальную религию несмотря на то что
официально римская язычество
плохо относилась к тайным культом смысле
то культа которые практиковались тайна
это вы где-то собирались на какую-нибудь
в мистерию где были только посвященные
посвящения происходило вот это на
ученика к другому то есть какой-то
бойцовский клуб грубо говоря да и вы
тайно по ночам
где-то совещались молились и что-то
такое было по всей римской империи и
таких культов было просто море и они шли
как бы параллельно на людях они все
выходили и чтили там юпитера да мы всех
остальных то есть на людях ты чтил
римской язычество
а по ночам молился какому-то тайному
культу например среди солдат там метро
до был очень популярными метро из ты
почему римская империя с этим мирилась
потому что половина армии были с тайными
метро истомина самом деле поэтому
ну терпели они такие культы и в том
числе христиане и другие там ранее
иудейские секты
они же были тем же самым это просто
некий тайный культ который вот мы там
собираемся ну и вообще для римлян это
было все все это было иудаизмом а весь
иудаизм римляне воспринимали очень плохо
потому что все остальные культы на людях
молились юпитеру а иудеи нет иудеи даже
на людям говорили нет есть только yahoo
а вы вообще я фарисеи
от и пасе гусей все только яху только
хардкор и за это римлян очень не люблю
типа ну пацан вам сложно что ли хотя бы
на людях признать что мы римляне так
положено
вот такие боги это общий pantheon они
говорят да нам сложно вот ну вот нам
сложно ее тоже потом мы христиане ты в
иисуса могли бы дети слушая могло быть
все что угодно если помнишь на суде там
когда что мы можем только сказать из
христианских источников до что иисус как
раз говорил что я не царь иудейский не
надо не надо путать я не претендую но
римляне во все равно вздернули как же
дернули и других миссий и ну распяли до
1 5 1 5 очень популярным было казнью
самая обычная казнь достаточно кстати
позорная поэтому это как бы для
современников особенно для тех кто был в
этом движении для христиан до
для них это был контраст для них это сын
божий для них это миссия для них это
воплощения спасения казненный самой одно
из самых презренных казни которую можно
тот момент придумать это распятия и так
ну знаешь контраст такой еще
для усиления эффекта потому что нечто
божественное
позорной казнью вот но его история
[музыка]
какая-то особая то есть действительно
был прокуратор понтий пилат пилат был
прокуратором с 26 по 30 шестой год уже
нашей эры в принципе это попадает в
примерные ну это все знаешь это все
вилами по воде это можно очень долго
обсуждать мне кажется за в историческом
контексте тем более с точки зрения
истории евреев что интересно что это был
еврей который был одним из создателей
вот этой вот мессианского направления он
всячески отнекивался от того что он
все-таки царь иудейский
но римляне горели ней надеты нас не
обманешь мы
иудейские пророчества читали миссия это
потомок давида потомок давида и соломона
это ну царская семья
а если он себя называет миссией значит
он автоматом себя называет этим самым
[музыка]
потомкам саломона а раз он потомок
соломона значит он претендует на местную
власть политическую вот этого вот этого
римляне вообще не терпели на
политическую власть даже не думай
религии в свои играйся сколько хочешь
называть себя вести то есть царем потом
конца ряд соломона
ни в коем случае ни в коем случае и до
было кое-что исключительно в этой новой
религии
ну например то что оказалось что все
остальные тоже люди
помимо евреев есть еще и люди на земле
есть самаритяне
и еще что очень важного отличало
христианство в раннем христианстве
женщины были вспомните разговор этот как
его там иисуса с самарянкой до что как
он там
спрашивал у нее как пройти к колодцу а
потом они разговорились а где надо
молиться и он ваш ум и и убедил там что
молиться на на храмовой горе не на горе
гаризим вот то есть во первых
иисус проповедовал женщинам это вообще
удивительная штука на тот момент такого
себе не и не удине римляне представить
не могли
а до женщин то тебе какое дело он сказал
нет женщина тоже человек
общался да там исцелил инвалидов
проституток да там с ними общался среди
них проповедовал и нормально
какая-нибудь мария магдалина
какая-нибудь это самарянка еще там
всякие пожалуйста они нормально учились
у него приходили слушали их пускали
это конечно тот момент чуть не что
вообще нереально то есть христианство от
этого потом сама откатиться назад и
христианстве она вернется потом к
патриархату
самое раннее христианство там женщины
были в числе обычных ну по последователи
вот но с другой стороны большинство
евреев ждала не такого миссии
большинство евреев ждали мессию который
придет ну в миссию воина
мессию царя который реально придет
скажет я потомок соломона а теперь вот
как как был иуда маккавей вот таких вот
каких-нибудь ребят который придет и всем
молотком наваляет и всех римлян с
египтянами всех отсюда прогонит вот
такого миссию в основном то ждали
поэтому при жизни в принципе сказать что
там какой-то бы она была сверх
популярным это наверное нет наверное это
перебор
эти времена были кризисные да особенно
для евреев это были кризисные времена но
слушая не столько раз надеялись вот
фриман ты же говорил что ну я уже в
какой третий раз буду повторяться я не
буду повторяться потому что юрий просто
они разочарованы вообще во всем вообще
во всем ну сколько можно это мне так и
все не так и тут не портится опять же
дамы и обрезаться запрещают и еще что то
что то делают и и еще же римляне да
всякие бывали
какой-нибудь калигула вообще пришёл
сказала теперь в вашем храме молитесь
мне вот вы молитесь вашему единому богу
хорошо у вас единый бог это я ну
понимаешь на скале была какой спрос у
него в конце жизни видимо от
перенесенных стрессов и болезней на него
видимо учитывать что в молодость это был
вполне адекватный товарищ а впоследствии
творил какой-то вообще неадекватную
фигню ну у калигула видим обязательно не
все в порядке с головой уже было с него
какой спрос но это же местных злило
страшно потому что ну ничего себе
ecco new ну не то чтобы коню да и поэтому такие настроения что типа да
знаете что вообще пускай кесарю будет
кесарево да а мы будем думать тома жизни
загробной который вообще куда избе
представления о загробной жизни далеко
были не у всех то есть какие-нибудь и
саддукеи до секта иудейское они вообще
считали что нет умираешь и умираешь и
все ну ты умираешь и душа твоя умирает
то есть у тебя есть душа но она такая же
смертная как ты она умирает вместе с
тобой и все а с какой радости ты будешь
жить вечно вечно господь живёт от это с
какой радости будет жить вечно ты
умираешь простаты и слеплены сгнили
грязи глины с какой радости эта глина
возомнила что она будет жить вечно
какая-то глина вообще о себе очень
высокого мнения ну а фарисей горели нет
ниже божественное вмешательство ну
возможно то ну то есть это тоже все не
было устоявшимся таким жестким поэтому
тоже до христиане которых нет будет
апокалипсис
скоро и нам и римлянам придет полный
кирдык
и тогда окажется не важно у кого было
какое государство чем управлял цезарь и
чем управлял ее рот это вообще все будет
не важно потому что будут судить не
потому какой ты какой позицию занимала и
вообще обут судить вот потому какую-то
жизнь гол вот это будет суд на котором
до встанут мертвецы в котором в общем-то
всех нас осудят его за это вот тогда
посмотрим кто будет гореть в аду вечно а
кто в раю будет жить ну как бы то ни
было его распяли и на этом эта история
не просто закончилась а наверное для
современников прошла
вот именно для сравнения игры там в 30 в
сороковые она особо даже прошла ну как
бы это было просто в числе
очередных людей которые объявили себя
миссией а их римские власти казнили вот
разве что вот так но это все нагнетало
довольно сильно потому что уже в 6 в
шестидесятые годы
это все накал этот накал он будет расти
и дальше 60-е годы дойдет до того что
она праздник суккот они еще и
паломничество в иерусалим то есть
представь что привалили из соседних про
городов провинции еврей которые были в
диаспоре их очень много живо да то есть
в этот момент если мы говорим вот конец
там вторая половина первого века нашей
эры
шестидесятые семидесятые годы уже нашей
эры то чтобы вы понимали
евреи это не какой-то маленький народ
как сейчас принято считать
на тот момент если население римской
империи
где-то 50 70 миллионов то население-то
евреев в ней жила примерно от 5 до 10
миллионов 5-7 миллионов
то есть примерно каждый десятый еврей ну
их населения в александрии в афинах в
риме там очень очень большие диаспоры и
у лизки вот поэтому вот идиот
идеологические про проблемы это на тот
момент очень серьезно и где теперь
теперь они ассимилированы потому что
естественно ну час сейчас объясним день
и теперь нет наверное каждый десятый
станет при таянии да когда завоюют в
месопотамию да точно когда месопотамские
города присоединятся тогда их станет в
этот момент их все-таки наверно поменьше
вот но в принципе их уже в этот момент в
диаспоре живет больше чем в иудее
в итоге это все выливается к тому что в
60-е годы начинается просто случается
резня не дождавшись миссии начинается
резня в иерусалиме и вообще в провинции
иудея
римлян режут выбрасывают римский храм и
жгут в общем начинается анти римская
большое восстание которая перерастет в
то что потом назовут
иудейские войны потому что ну римляне
тоже красавцы они не держали ни одного
легиона в этих территориях стояла как
эта когорта 1 которую тут же понятное
дело опрокинули забрели
вызывают один легион из сирии для
подавления восстания легионы сирии 12
легион приходит подавлять это восстание
и дальше попадает скажем так в засаду
потому что они просто не ожидали
встретить во первых такое жестокое
сопротивление во вторых они не ожидали
встретить в иерусалиме столько людей
потому что опять же праздник суккот то
есть все евреи наоборот из диаспор
отовсюду по съезжались как раз в этот
момент в иудею и во время поднятия всего
этого восстания римский легион теряет
орла вот этот знамени спорт юмор
цена доставал узкую romanus и орла
легион теряет переводя на нормальный
язык если легион потерял орла это значит
ну мы просто с вами на им другие случаи
когда легион терял орла это например в
тевтобургском лесу это например у парфян
то есть если легион потерял орла то это
значит что его просто наголову разбили
не вернулся никто этот легион полностью
там уничтожается и вот это римлян а
раздраконил а очень сильно
вот это римлян разозлило очень сильно
потому что это 66 год нашей эры римляне
вроде как ощущают себя вполне в
состоянии подавить какое-нибудь
восстание
тем более подправит нейрон отправляются
четыре легиона нормальные войска с
осадными орудиями ну вот уничтожение
римского легиона но это кремля не
относились всегда плохо к евреям а вот в
этот момент они решают что ну все ее
речке вы доигрались и римляне
притаскивают нормальной армии нормальные
всякие
осадное орудие четыре легиона все как
полагается
пробивают три вида стену
иерусалим ожидал осады иерусалима
укреплялся но не помогло
ты а до стены не пробивают разрушают
иерусалим вырезают там всех вообще кого
только можно
приходят на храмовую гору говорят что
это у вас тут еврейский храм стоит
сравнивают его с землей
забирают оттуда весь лут и все что
только можно вообще большие сокровища
тут были накоплены
и так как это но главное было священное
место на деньги за лут анны
с этой компании скорее всего построили
колизей в риме но самое главное что как
и когда-то вавилоняне
разрушают храм вот это что называется
евреи разозлили римлян потому что это
скажем так идеологический центр как мы
помним прошла эпоха закончилась тем что
храм соломона разрушили и началось
вавилонское изгнании в каком-то смысле
римская изгнание начинается с этого же
потому что второй храм разрушается да
очень долго конечно есть там героическая
история действительно мы конечно не
будем забывать про масаду
до была крепость масада ну даже
посмотрите как она выглядит да это
штурмовать просто нереальных вот и
римляне очень долго там 900 евреев
обороняются против там 10 тысяч римлян
долго держит оборону в итоге они там
изголодавшиеся понятно их просто берут
измором и в общем то вся крепость в
итоге себя убивает лишь бы не сдаваться
в плен дома сада это ска одна из таких
героических страниц и там в современном
израиле да это очень часто ставят под
подумал кто знамена что вот типа оборона
даже против римлян
держались там не сдались в таком духе
спасибо спасибо да или капитолина но это
еще чуть чуть позже но действительно
переименования активно начинается в этот
момент всякие еврейские названия в
городах начинать заменяться на римские
всякие maritim и
и проще к капитолина
они появляются в этот момент храм
разрушен все вывозят создают время
появляется арка тита
потому что несмотря на то что веспасиан
начинал эти завоевания но закончил их
тит император тит и арка тита которая
сохранилась до сих пор и на которой то
есть они тит веспасиан прокатываются с
триумфом по риму
им дают триумф то есть все как
полагается время праздновать триумф
подавление причем немножко
нарки немножко как бы сказать римляне
еще и собрали потому что нарки написано
что беспощадный тит взяли иерусалим
город который никто никогда не брал ну
понятно что рассчитана на местных вот мы
как раз учитывая эту историю мы за
сегодня увидели что вирус олимп не брал
наверно только ленивый но да ладно смысл
так как раз в том что вот на арке тита
до сих пор можно приехать увидеть это
сцены разграбления во время вот этих вот
и иудейские это первая иудейская война
так называемая и во время этой войны
тоже 6 60 70 нашей эры римляне начинают
всячески казнить
самых иудеев и активно казнят в том
числе их и стихам потому что опять же
в очередной раз мы убеждаемся что с
точки зрения римлян на тот момент они
разница между христианами и иудеями не
видят никакой что-то что-то политически
неблагонадежные товарищи как бы которая
у которых нужно всячески репрессировать
вот начинается выселение расселение
очень важно что может быть христиане в
этот момент себя все таки начинает
чувствовать отдельными от иудаизма и
пытаются сильнее делиться потому что
христиане не не очень любят политическую
борьбу они считают что она заботится о
другом христиане во первых в этот же
момент наверное не случайно записываются
евангелие то есть записывается христен
христен складывается новый завет если до
этого все их священной книги были теми
же что и у иудеев
то после или во время примерно ну в
семидесятых начинают складываться первые
евангелии от марка и дальше христианство
уже начинает жить примерно своей жизнью
дальше христианство уже будет примерно
по своему они уже напишут свои книжки
сказать что новый завет и дальше уже
будут исповедовать вот это
и ну то есть дальше у них уже будет все
больше и больше отдаляться от иудаизма
но ожидание мессии не закончилась потому
что теперь разрушен храм и следующие
восстание у нас произойдет знаете когда
еще через 70 лет нас ждет еще 2
иудейская война наверное последняя
потому что храм то разрушен ok
но храм уже был как раз разрушен храм
соломона был разрушен вавилонянами
прошло 70 лет и его восстановили при
когда пришли перцы так может быть и
теперь будет точно так
и чем ближе вот эта дата 70 лет когда
пройдет там примерно 70 лет до у евреев
появляется надежда на то что все таки
миссия придет когда исполнится 70 лет с
разрушения храма и тогда мы сможем
нормально
снова ну там 60 65 70 лет тогда мы снова
подымем восстание и снова как в
древности восстановим храм вот-вот нас
осталось немножко подождать и тут же
всплывает еще и теория о том что так
стоп вы говорите что мессия придет еще
раз а вы знаете что примерно в сто
тридцатом году будет не только 70 лет с
разрушения храма но и 100 лет со смерти
иисуса христа 100 лет со смерти иисуса
христа который сказал честно иудейская я
вернусь i'll be back
и все ждут те кто его почитает
те ждут его возвращения а при этом все
евреи ждут возвращения храма одно
накладывается на другое и популярность
христианство в начале в середине второго
века нашей эры начинает на это в более
резко взлетать по крайней мере среди
иудеев потому что они так все ждут ну
что мисси ну теперь то точно он должен
прийти
потому что ну вот же будет вот будет
точно миссия 1 70 лет хаму
разрушению и он остановит храм и другие
горят а вот и 100 лет со смерти христа
они тоже придут и вот будет 100 лет это
же как раз совпадает вот он и будет
новый миссией второе пришествие вот
сейчас будет там что 130 там годах нашей
эры вот она же сейчас будет и
действительно чем ближе 100 30-е годы
тем чаще иудейские снова восстания они
поднимают восстание в диаспорах они
поднимают восстание в иудее
они подумают везде восстание они снова
надеются скинуть римлян разражается
тут 130 ходах восстание так называемого
барков бы приходит лидер ну его на самом
деле звали баркасе бо
или как то так но его племен в бар калба
смысле там падающая звезда
то есть его объявляют тем что он там ну
сын звезды сын звезды барков по падающая
звезда наконец-то пришел миссия
настоящий не миссия который горит
возлюбите ближнего своего а настоящий
как был mako весь молотком только теперь
приходит барка баг который говорит на
хрен всех этих элемент режьте просто без
разговоров причем христиане говорят нет
но мы не хотим резать нам религия
запрещает он горит решки христиан вот
тут христианства с иудаизмом уже
расходятся железно где-то в 130 стос
сороковые годы нашей эры потому что
восстание бар-кохбы который охватывает
огромной территории и даже они выбьют
себе там на годик на 2 независимость бар
калба начнет чеканить монеты на
секундочку в их будут выходить монеты
свои у барков бы со своими там текстами
ничего на тот момент это большое
достижение то есть они практически
практически
скинули римлян говоря о том что но все
наконец-то все закончилось и
действительно был душевный подъем очень
большой ура мы убиваем римлян мы убиваем
христиан мы убиваем всех не таких как мы
наконец-то как мы давно мечтали
убить всех не таких как мы это все
сейчас можно и зеленом реки крови
там огромные разрушения вообще визита
разрушительной очень война идет и ну
наверное можно сказать что у рима
тут заканчивается уже терпение это время
сначала троян а потом
адриано ков ба-кок банникова
ocoбo наверное вот тут у них все-таки
заканчиваются терпение потому что треть
римских легионов направляется в иудею
они перебивают всех в том числе барков бу кстати после этого его традиционно
интересно как к нему изменилось
отношения с тех пор потому что когда
римляне его убили и подавили восстание
римляне давят восстания очень жестоко
римляне во-первых депортируют или
убивают всех распинают тысячи провинции
уде и больше нет точнее вот
анархии то иудея все нет никакой иудеи
она упражняется
появляется времени горят зачем иуде
какие еще нет не хотим к идеям тут же ли
какие-то филистимляне да так вот теперь
это будет филистимлян ская сирия
по-латыни
сирия палестина то есть всякая иудея
израиль и дурея все это упраздняется и
создается одна большая
римская провинция палестина ну на тот
момент она называется серия палестина в
которой никаких евреев нет евреям
запрещено жить в провинции сирия
палестина в ближайший 500 лет
запрещается евреем жить в этой области
им запрещается им разрешается раз в год
паломничества
за какую-то плату если я не ошибаюсь но
после паломничества будьте добры куда вы
там хотите отправиться пропутешествовать
и так далее евреи и так их было уже на
тот момент их жила в изгнании в диаспоре
гораздо больше чем мы же на территории
но тут еще и всей местные евреи
они полностью римлянами отсюда
явление ну как это окончательное решение
еврейского вопроса по-римски о них
выселяют а так как у евреев уже была
готова диаспора им есть куда выезжать
они активно заселяются в европу как раз
в этот момент в северную африку вот
больше всего их переезжает в италию в
северную африку в испании ну потом в
испании они еще придут и вну и в греции
везде их очень много но не в самой
палестине иудея упразднена только
палестина за такие жестокие последствия
современники барраков бы назвали не сын
звезды as бар кошка или как то так в
общем сын лжи извините я сильно из
исковеркал я не помню как правильное
произношение
вот ну в общем он не сын звезды а сыну
лжи и вообще пес и к нему было ужасное
отношение что посмотри ты сказал что ты
миссия всей весь народ поднял
а посмотри что с нами теперь стало храм
не восстановили
и спойлер не восстановили до сих пор по
сей день государства нет не то что
государство не надо же границ таких нет
вообще есть некая палестина который
вообще не имеет даже в границах ничего
общего с теми провинциями которые там
были еврейскими
сами евреи выселены ничего нет никого
нет а в современном израиле да потому
что ситуация непростая современный
израиль много воюет и очень нужных
деятели которые но военные герои из
истории которых вспомнить современный
израиль барков бы немножко
как искать реабилитировал к нему гораздо
лучше сейчас отношения ноги по
сопротивлялись же боролись там против
всех а современники нет современники его
там обозвали сына муже и все и вообще
страшно не любили а начинается
знаменитая история и следующая вообще
страница еврейской истории
это история потерянного дома потому что
тебе некуда даже возвращаться даже через
500 лет куда тебе возвращаться в
какую-то сирию палестину тебя нет больше
дома нет ни храма не твой религии
ничего ну вот у нас есть вот это
греческое слово синагога и до синагога
вот мы собираемся и
и молимся там у себя где-то тайком от
всех
жить можем только в городах потому что
если мы поселимся где-то кроме города
будем тут же ассимилированной размыты ты
не можешь жить в сельскохозяйственном
обществе ну грубо говоря в селе
где все работы друг на друга и сеть а
над общую лямку и при этом исповедовать
не местной реки тебя просто ночью
прирежут и все в городе где все таки
мультинациональные население всегда и
всегда есть примеси других народов и
всегда там какой-то столпотворение и
всегда там народу разные города да вот в
городах можно жить и в этот момент
окончательно
еврейская культура становится в диаспоре
гипер урбанизированный гипер
урбанизированной то есть это все
городские ценности это сосредоточенность
на торговлю сосредоточенность на ну то
есть это и ценности чисто городские и
ремесла чисто городские то есть занятия
вот это вот боль наверное да и в памяти
ведь это все время цитируется от
поражений барков бы от поражений в итоге
там всех попыток построить свое
государство больше нет вот этой вот
военной военных идеалов армейских нет
идеала героем в боевого
идеал это человек который занимается
собой занимается делами общины играет
музыку
делает там что-нибудь шьет что-нибудь
руками делает помогает выжить
поддерживает народ божий
еврейский до тех пор что может быть
когда-нибудь через 500 лет а может через
тысячу еще когда-нибудь может придет
более благосклонно и время вернется там
страна
вернется может быть храм может быть это
будет то может этого не будет а до тех
пор
надо просто жить и работать на благо
своих коммун
которые вот так вот отдельно
раздробленно живут там по всему
огромному огромному региону это своя
большая интересная история
по которой когда-нибудь опять же когда я
не могу сказать но когда-нибудь мы
обязательно скорее всего вернемся если
будет следующий стрим по этой теме то он
будет как раз от начала расселение добра
заводях государства израиль в 20 веке то
есть следующий стрим если он будет он
как раз будет по истории как еврей
оказались например в таком большом
количестве в польше ну то есть на западе
российской империи например в польше
беларуси украине от как их история была
их в англии
что была в испании там торквемада
инквизиция как они уживались с
мусульманским завоеванием с арабами
когда тебе пришли потому что тут же до
500 лет не успеет выйти время чтоб
проверить сработало ли запрет или нет
потому что придут через 500 лет как раз
появится мохаммад появится следующее
миссия
но он уже будет не еврейский у других
семитов арабский вот и в принципе
мехета вернется через 500 лет но это уже
будет история арабская и совсем другая
история
людей молодцы за столько лет культуру
своей не слишком растеряли нет ну много
изменилось до в отсутствие храма вот эти
все фарисеи все проще
ну стало непонятно на что они могут
повлиять они стали особо не нужны и да
вот роль раввина который одновременно и
читает и трактует
она оказалась очень большой да и вот это
расцвет конечно вот раввинистической
традиции
это но это нам подробно рассказывать
данную ключи если совсем вкратце то ключ
к успеху к вот этому что за столько лет
они дизель они ассимилировались
полностью в тех странах хотя сильно нет
ну как учитывая сколько их было и
сколько их есть сегодня
то они очень сильно ассимилировались и
понятное дело что большинство выехавших
евреев на самом деле большинство они
конечно были ассимилированы теми
народами и странами куда они выехали
само собой но какие-то части какие-то
все-таки
индийская традиция осталась да она
осталась как раз из-за вот этих вот
характерных черт да что тебе надо учить
слова божия тебе надо учить там
пятикнижие тебе нужно учить вот эти вот
заветы талмуд потом будет талмудической
а традиция то есть толкование там всего
этого а то есть это прививается с
детства любовь к письмо письмо то есть
умеешь читать и писать а это уже тебя
вписывает там в три процента населения
земли да там или вообще в в один процент
ты умеешь читать и писать ты живешь в
городе тоже меньшинство населения земли
на тот момент ты живешь там ну то есть и
там ценности не пойти воевать ценность
не возделывать землю а ценность
торговать ценность там заниматься
культурой то есть это чисто городские да
она очень хорошо вписалась они не могли
этого знать наперёд
но это очень хорошо вписалась в
концепцию которая будет в средневековье
да вот феодальную концепцию городов
островов цивилизацию и таких же в этих
городах кварталов островов еврейская
цивилизация они просто иди они были
созданы друг для друга
вот они идеально туда зашли и поэтому
какие-то общины какие то ну даже большом
количестве они в принципе выжили
переселились ну а кое-где даже в большом
количестве вот но это уже действительно
все история следующего периода так что
все всем большое спасибо ещё с вами
увидимся до новых стримов до новых
встреч